Cielo parcialmente nublado, visibilidad 10
kilómetros, viento del sur sudoeste a 15
kilómetros por hora, presión atmosférica media
en hectopascales baja a 1.010, 87% la humedad, la
temperatura es de 20 grados.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
Los palabristas, la raíz del lenguaje desde la
óptica de nuestros pensadores. De martes a
viernes, de 23 a 24, con la conducción de Esteban
Pejkovic. Para sentir nuestra radio.
La Dirección General de Capacitación,
Reconversión Laboral y Microemprendimientos
del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires comunica
que se encuentra abierta la inscripción de cursos
y talleres que se dictan para el personal
dependiente del Gobierno de la Ciudad. Informes
en Avenida Belgrano, 858 de 10 a 16. El teléfono es
343-5844.
Razones, datos, compromisos.
Algunos motivos para investigar.
Todos los viernes a las 12.30, informe especial.
Este viernes en Haciendo la Mañana, violencia
familiar. A
la hora de la verdad, piense en AM1110. La Radio de
la Ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, La
Radio de la Ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic. Ya
está aquí la mirada de Ulises dando comienzo a una
nueva navegación por la por la antesala de la
medianoche de Los Palabristas. Es un programa
para oyentes, lectores y escritores
oyentes, que noche a noche, de martes a viernes,
por la radio de la ciudad, atravesando ese antiguo
lugar azul, que es el cielo, según Allen Ginsberg,
realizamos precisamente desde la AM, en 1110
kiloherzios de altura, navegando navegando en
busca de la palabra de la palabra del poeta de ese
gran transfigurador que vive el borde el borde de
los sentidos de cada palabra para ver qué hay
detrás de ellas porque seguramente detrás de
ellas siempre hay más realidad y por lo tanto la
posibilidad de más sentido la palabra la palabra
del cuentista que anda recogiendo pedazos de
tiempo y gente viviendo tensamente ese mínimo
tiempo que él elige,
O la palabra de ese narrador de fondo, de ese
pescador de altura que es el novelista, que trata
de poner en un friso, en un gran frontispicio de
palabras, a veces una época, o a veces lo que le pasa
a un ser desde que amanece en Dublín hasta la noche
siguiente.
Clara Montesino en la operación técnica, en la
locución Hugo Fassina, en la producción Jorge
Zunino y Esteban Kozlowski en la asistencia de
todo orden, como suele hacer Esteban aquí en Los
Palabristas. Los teléfonos, por si puede llegar
un mensaje, una... una sugerencia, una necesidad
de comunicación con los palabristas, el
37316363743818.
El
hundimiento del Titanic. Magnus Ensenberger, en
un libro que llamó así precisamente el
hundimiento del Titanic, tiene un poema que hoy
hace de telonero, como dicen los chicos en sus
conciertos de rock. Este es el poema telonero de
esta noche de los palabristas. Es de Magnus
Ensenberger. Se llama Modelo para una teoría del
conocimiento. Y dice, aquí tienes una caja, una
caja grande con una etiqueta que dice caja. Ábrela
y dentro encontrarás una caja con una etiqueta que
dice caja dentro de una caja cuya etiqueta dice
caja. Mira adentro de esta caja, no de la otra, y
encontrarás una caja con una etiqueta que dice...
Y así sucesivamente. Y si sigues así, encontrarás
tras esfuerzos infinitos una caja infinitesimal
con una etiqueta tan diminuta... que lo que dice se
disuelve ante sus ojos. Es una caja que solo existe
en tu imaginación, una caja perfectamente vacía.
Tus ojos me recuerdan las noches de verano, negra
noche sin luna, orilla al mar salado y un chispear
de estrellas de un cielo negro y bajo. Tus ojos me
recuerdan las noches de verano.
cara a los trigos requemados de un suspirar de
fuego de los maduros campos tus ojos me recuerdan
las noches de verano
De tu morena cara, de tu soñar gitano, de tu mirar de
sombra quiero llenar mi vaso. Me embriagaré una
noche de un cielo negro y Cantar contigo orilla al
mar salado
Una canción que deje cenizas en los labios De tu
mirar de sombra de los maduros campos Tus ojos me
recuerdan las noches de verano.
Tus
ojos me recuerdan las noches de verano Negra noche
sin luna, gorilla al mar salado Y un chispear de
estrellas de un cielo negro y bajo Tus ojos me
recuerdan
las noches de verano
Acaba los trigos requemados de un suspirar de
fuego de los maduros campos.
Tus ojos me recuerdan
las noches de verano.
Delia
Passini, ¿cómo estás? Buenas noches. Buenas
noches. ¿Cómo son las noches de colonia, de
sacramento? Ay, son muy fragantes y con los ruidos
nocturnos. Son muy diferentes a las noches
porteñas, son noches estrelladas, bueno, cuando
hay estrellas, uno ve la luna como se va corriendo,
están los grillos, están los ruidos de la noche que
son muy especiales, como que la noche está alerta,
está siempre despierta y Hay un movimiento casi
subterráneo que cuando uno está ahí y permanece lo
puede sentir. Hay un ritmo. Hay un ritmo y está el
ruido del río. Hay un ritmo como en tu poesía. Tal
vez la copies mucho de ese hábitat. Yo pienso que
estoy tomando. Yo era muy porteña, muy ciudadana.
Y en un libro anterior yo me quejaba de que la ciudad
me hacía perder la cualidad de las hojas. y de los
árboles, y que no sabía los nombres de los pájaros.
Y eso ya lo dije en un segundo libro mío, Los peces de
ceniza. Y la aventura de ir a Colonia a mí me
significa un cambio, un cambio también en el
imaginario poético, porque efectivamente es una
situación de vida distinta. Lo que acabas de decir
es lo que le ha pasado a la civilización también. En
la medida en que se urbanizó, se despoetizó.
Completamente. No hay ciudad tal vez más
espléndida como signo de este tiempo que Nueva
York. Pero es más fácil ver pasar un avión que ver la
luna o el sol en Nueva York. Exacto. Ahora, por otro
lado, la contradicción está que la cultura, lo que
uno llama cultura, el arte, los museos, los
teatros, están en las ciudades. Pero sería como
que la naturaleza per se construye otra cosa,
construye a la especie. Claro. Pero la
construcción de la palabra está en la ciudad. Lo
que ocurre es que la naturaleza no cree en los
museos, cree más en Heráclito que en los museos la
naturaleza. Claro, el curso. Y muta la
naturaleza. Bueno, de todos modos, si no hubiera
habido alguien en alguna cueva que fue el primer
signo de una ciudad, no sé, una cueva hecha así
contra... contra natura, es decir, hecha por la
cultura del hombre, no hubiéramos tenido nada de
lo que sucedió desde Altamira o Lascoa o en
adelante, así que también es importante. Lo
importante sería... vivir en una gran ciudad y
sobrevivir en Colonia. O vivir en Colonia y
sobrevivir en Buenos Aires. Bueno, es lo que yo
hago. Yo hago eso. Además es como vivir casi en un
barrio, ¿no? 40 minutos, ahora 45 minutos de
transbordador. Que ellos no nos escuchen porque
da mucha rabia. Y aparte tienen mucho temor de ser
una ciudad satélite de Buenos Aires. Sobre todo le
tienen miedo al puente, ¿no? Y yo comparto ese
miedo porque... Siento que ahí es como que el
tiempo se detuvo de alguna manera. No hay
mayormente problemas con la seguridad, hay una
confianza, hay una relación vecinal diferente.
Lo que ocurre es que eso sucede casi en toda la
sociedad uruguaya. Hay que rescatar ese dato
porque pese a que son hermanos tan próximos
nuestros, tienen un perfil... para mí admirable,
en todo orden. Esto lo digo siempre a la boca llena,
que a mí me gustaría ser uruguayo también. No voy a
jurar de mi nacionalidad, pero quiero decir que lo
uruguayo a mí me... Me parece que tiene una gran
proximidad con lo bonaerense, con la tipología de
lo bonaerense. O de la pampa nuestra, la gente de la
pampa de Santa Fe, de la pampa nuestra bonaerense.
Es gente con una especial dignidad, con un respeto
por el otro un poco mayor. Aquí parece que esto no
cuajó, por lo menos en la porteñería, donde estuvo
muy marcada la ciudad, tal vez por el sorpaso
italiano y por algunos arquetipos que vienen...
Con una idea un poco distinta de la vida, ¿no? Más
especulativa, más canalla incluso, para decirlo
con todas las palabras, ¿no? Por supuesto. Yo, por
ejemplo, una cosa que me llamó siempre la
atención... El piola sería hijo del traspaso, por
ejemplo. No quiere decir que todos los porteños lo
sean. Hoy no se puede ser piola, además, porque se
desreguló hasta la piolada. Hoy hay que salir a
afrontar la realidad con todo, ¿no? Sí. Perdón.
No, que me llamaba la atención que la gente,
incluso la gente muy humilde, se expresa muy bien.
Y se expresa con modismos que nosotros hemos
perdido. A mí me encantaba hace poco una persona
que hace tareas de cuidar casas y de barrer las
hojas y... digamos como una persona de tareas muy,
muy humildes, que hablándome me decía así, porque
fulano de tal es un corsario.
Un corsario. Un corsario. Bueno, esa persona
tiene escuela primaria y secundaria, porque la
escuela pública en Uruguay, recién ahora empieza
a haber colegios privados, es muy buena. Y ahí va el
rico, el pobre, el encumbrado y el que no tiene
nada. Y eso yo creo, bueno, yo soy maestra y de la
escuela sanmientina, y creo que eso es muy bueno. Y
acá lo estamos perdiendo, desgraciadamente, y se
está perdiendo cada vez más. Entonces la gente
habla bien, y es serena, es serena. Habla bien,
esto es, se lleva bien con las palabras, esto es, se
lleva bien con su condición, ¿no? Es cierto. En
todo este tiempo desde que se inició el programa
Delia Passini hemos estado hablando de poesía,
¿no? Sí, por supuesto. Porque a veces algunas
personas pueden suponer que solamente hablar de
poesía es cuando se habla de versos y no es así. No,
yo creo que hay una forma de ver, de oír, de respirar
que puede ser poética o puede ser muy torpe. Yo creo
que sí, que estamos hablando de poesía. Hay poesía
en todos los actos del ser humano, conscientes o
inconscientes. Yo pienso, por ejemplo, cuando a
mí una persona me dice, pero yo acá miro y tengo toda
esta naturaleza y los pájaros y el río, digo, pero
sabe mirar, porque hay que saber mirar, no hay que
comprar nada para mirar. Qué bueno, muy bien.
Nosotros, desgraciadamente... Nos estamos
acostumbrando, no todos, pero gran parte de la
gente, que se disfruta lo que se compra. Y allá se
puede disfrutar lo que no se compra, lo que está
ahí. Y el consumismo ha llevado también a una
paradoja mucho más imbécil, que es la de no poder
disfrutar ni de lo que se compra. Exacto. También,
¿no? Por exceso. Es una adicción. Claro. Es una
adicción. Estás escuchando a Delia Passini. Ella
ha escrito y publicado entre otros libros, Un
decir se repite entre mujeres, en 1979,
Los peces de ceniza, en la editorial sudamericana
en el 84, Adiós en el original. en Jules Ediciones,
en el 85, Títeres sin cabeza, en Último Reino, en el
91, y de Artes y Oficios, Ediciones El Jabalí, en
1998, libro fresquito, recién salido del horno de
las panaderías poéticas, en esta primera edición
de libro que ha hecho esta importante revista de
poesía y plástica que es El Jabalí. De Artes y
Oficios es el que inicia esta colección, Tiene una
portada bellísima que es Paisajes de Sobremesa de
Enrique Torroja. Es un cuadro de Torroja que le da
un... Un bello clima y encuadra muy bien este
título, también muy bello, que ha elegido Delia
para su último trabajo poético como es, de artes y
oficios. El juego consiste en nombrar la
apariencia como si fuese real y en pensar la
realidad como apariencia. Las palabras, una vez
escritas, designan el pasado. y todo cuanto se
nombra queda en suspenso, con la ilusión de poseer
una existencia ulterior. La paradoja se resuelve
en la inacibilidad del presente y en la
permanencia de la evocación, artificio de la
memoria. Esto dice, y es todo una arte poética,
claro, Delia Passini en la contraportada de Artes
y Oficios Ediciones El Jabalí que tengo aquí en la
mesa de los palabristas y con el gusto además de
tenerla a ella con su viva voz hablándonos de su
mundo poético allí en la ciudad de Colonia de
Sacramento donde ella suele recalar y desde donde
ella encuentra estas palabras que nos trae ¿Ahora
estás en Buenos Aires así por un tiempo? ¿Cómo es
esto? Bueno, no, yo viajo mañana a la mañana y
vuelvo a trabajar el lunes por la tarde. Y me quedo,
normalmente me quedo de lunes a viernes. Y los
viernes me voy a pasar el fin de semana. Esto ahora,
en verano no, en verano me instalo los tres meses de
verano porque yo trabajo para una revista de
negocios que termina su último número en
diciembre y el próximo sale en marzo. Y
cuando hago corrección de estilo para
editoriales, generalmente me llevo los libros. O
cuando hago traducciones y los hago allí.
Presidente, recién hablábamos con Jorge Zunino y
contigo de este gran asunto que es el que a veces los
poetas, los escritores en general, pero los
poetas que son como, parecieran más frágiles o más
de cristal para las cosas... concretas y
pragmáticas, se han visto en algunos casos así
consagrados, ¿no? Como sorprende, digamos, que
gente como Eliot, es el caso que citábamos, o
Stevens, hayan trabajado en bancos o en lugares
próximos al dinero, que sería algo como antípoda
de lo poético, a punto tal que Pound escribió en su
gran trabajo sobre la Conta de la Usura. Pero sin
embargo han podido desarrollar muy bien esas dos,
este Hyde y Jekyll de la vida, que pudo ser para un
Elliot o para un Stevens, trabajar en asuntos
tan... tan concretos y en principio distantes,
¿no? ¿Cómo vivís vos lo tuyo en la revista de
negocios? Bueno, con todo, esto es un lujo que yo me
estoy dando desde hace pocos años, porque yo
trabajé más de 17 años... Perdón, porque de pronto
lo mejor sería estar trabajando en lugares así,
tan netamente ajenos, para poder después
despegarse bien, ¿no? Yo creo que sí. Bueno,
perdón, te estaba diciendo que yo durante
muchísimos años trabajé en un organismo
internacional donde tenía que ir todos los días y
casi 10 horas por día. ¿Cómo hacía yo para
escribir? No sé. Pero yo siento que es
estimulante. Porque uno, el hecho de transitar
por otros lugares, ver otra gente, otros
intereses,
creo que eso enriquece. Yo creo que es un error
creer que el poeta solo se puede nutrir de libros o
de vivencias muy exquisitas es cierto yo creo que
la vida pasa por todos lados por un viaje en subte
por estar en una oficina y escuchar que hay otras
personas que son diferentes a uno y que tienen
otros intereses pero que siempre hay puntos de
contacto bueno porque son personas justamente a
mi esa tensión que se me produce ...entre mi
necesidad de ganarme la vida... ...y no tener que
vivir de la literatura... ...cosa que... ...por
supuesto que me encantaría ganar dinero...
...pero creo que preserva mi escritura... ...no
me aliena... ...o sea, yo trabajo... ...con las
palabras, con el lenguaje... ...pero no en la
literatura... ...y entonces ahí es como decía
Pessoa... ...que el poeta es mendigo... entre
los hombres, pero rey de su poesía. Y esto a mí me
hace ese efecto. Es cierto lo que acabas de decir,
porque creo que a veces es mucho más peligroso
estar en un cenáculo de literatos que rodeado de
banqueros. Que en todo caso los banqueros lo que
harán por uno es sorprenderse y felicitarlo,
porque lo ven un mundo como muy... agradable,
¿no? Sí. En cambio, entre los colegas a veces hay
cosas como extrañas, ¿no? Sí. No, no, pero aparte
hay cosas muy bellas. Yo en realidad no estoy en
Colonia, estoy a 25 kilómetros de Colonia. Hace
poco me vinieron a pedir unas clases de inglés. Una
persona realmente de pocos recursos. Y yo dije,
bueno, yo no le voy a cobrar estas clases de inglés,
unas clases de apoyo, porque realmente... No me
significaba nada, y a ella, a la madre del chico, sí
le significaba un sacrificio enorme. Entonces le
cambié las clases por verdura, porque el abuelo
tiene una quinta. Esto para mí es muy rico. Creo que
me dieron más ellos, no por la verdura en sí, por la
vivencia. Que lo que yo le di a él, bueno, él aprobó
el examen, pero de todas maneras se establece ese
tipo de relaciones. Y bueno, la vida es eso.
La vida es eso. Y la vida es también Delia Passini
leyendo sus poemas. Bueno, ya que estamos
hablando de mi vida en Santana, voy a leerle un
poema que se llama Juegos Nocturnos. Los beatos
Paoli conspiran esta noche cuando cesaron las
voces y solo quedan los ruidos de la especie.
Ladridos contagiándose de puerta en puerta,
algunas ranas desde el cerco y el eterno grillo
contra una ventana. Suavísimo tempo. Nada atenúa
el agobio, siquiera el jazmín, para placer de
narices desveladas. Así lo había imaginado,
echado a oscuras en la galería, somnoliento y sin
sueños, dulzura aletargada en su molicie,
cubriéndolo de tedio y el trajín de la noche
alerta. Historia de infamias y traiciones con su
final de absolución. Los justos triunfan en los
libros, pero ¿acaso fue feliz su muerte? Él, que
hizo felices a tantos con su genio. ¿Hubo
celebración en su agonía? ¿Se consoló pensando en
su legado, fuera de todo pensamiento? ¿O era...
como tantos un moribundo anestesiado por su
propio dolor. Sólo el llamado de animales
nocturnos ronda por el jardín. El sol se encargará
de despejarlos. Otros serán los tonos.
Despertarán los pájaros en busca de alimento o
brignas para construir sus nidos. Serán
encadenados a sus amos los que anoche aullaban en
jauría. Ellos, como siempre, harán lo imposible
para sentirse inevitables. Alguien escribirá
leccionadoras vigilias y otro, trasnochado,
preferirá la luna corriéndose hasta el río y las
hormigas haciendo su faena. No es momento de
consumar, el tempo, suavísimo, llega a su fin,
mientras los beatos Paoli esperan, como tantos,
que alguien se compadezca de su suerte.
Música
Bueno, también de artes y oficios, esta es la prosa
que inaugura, digamos, la segunda parte. En
realidad está dedicada a Vincent Van Gogh, aunque
no lo explicito. Esa pregunta por descifrar el
mundo, por darse sosiego sin respuesta, cifrada
en el vendaje que necesitó mostrar. ¿Acaso
exhibirse en esas circunstancias fuese una
manera de entenderse? ¿No había satisfacción en
un disfraz posible o en la simulación de una
apariencia? tan desnudo y tan íntegro en su dolor,
los ojos revelan el asombro y la inocencia de quien
descendió a los infiernos para renacer una y otra
vez en su pintura. Sólo la exasperación pudo
llevarlo al despojamiento. Terrenal procuró
develarlo oculto. En su escarnio cifraba la
esperanza. Querido Teo, Rogaba una y otra vez. El
hermano acudía, a veces desesperado, otras con el
fastidio de quien no puede abandonar al de su
sangre en la desgracia. Querido Teo, no puedo ser
sino yo mismo. Quien se mira reflejado, con mirada
ilimitada, buscaba sino el alivio, La certeza la
obtuvo, creo, pero le fue insoportable.
Volverán las oscuras golondrinas En tu balcón los
nidos a colgar Y otra vez con el ala en sus cristales
jugando llamarán pero aquellas que
su pueblo refrendaban tu hermosura y mi dicha, mi
dicha contemplar aquellas que aprendieron
nuestros nombres Esas no volverán, volverán las
tupidas madres selvas, de tu jardín las tapias
escaparán.